---
section: 製品サポート
title: 機能一覧
description: Lorem ipsum dolor sit amet - 2
---

### 入力処理

#### 受注入力
機能コード：F-0030

説明：受注、売上［課税、未納税、輸出］、自家用、戻入れ［課税、未納税、輸出］、空容器回収を入力する。入力時に納品書、戻入証明書を即時印刷する。酒類輸出の必要書類へ対応する。

#### 詰口入力
機能コード：F-0180

説明：詰口、あけかえ、亡失、廃棄、製造を入力する。

#### セット品入力
機能コード：F-0200

説明：セット品組み立て、セット品解体を入力する。

#### 詰め替え入力
機能コード：F-0220

説明：詰め替え、貼り替え、仕上げを入力する。

#### 在庫移動入力
機能コード：F-0240

説明：在庫移動、検品を入力する。入力時に納品書、戻入証明書を即時印刷する。

#### 移出入力
機能コード：F-0300

説明：蔵内在庫の売上［課税、未納税、輸出］、戻入れ［課税、未納税、輸出］を入力する。入力時に納品書、戻入証明書を即時印刷する。

#### 移入入力
機能コード：F-0320

説明：蔵内在庫の仕入［課税、未納税、輸出］、返品［課税、未納税、輸出］を入力する。

#### 税額計算事前準備
機能コード：F-0760

説明：移出情報、移入情報の付加情報（移出区分、酒税軽減区分、戻入品出荷日）を入力する。


#### 輸出帳票事前準備
機能コード：F-0161

説明：輸出の取引明細を入力番号単位で表示する。インボイス番号、支払い条件、貿易条件、パレット番号などの輸出帳票項目を登録、修正する。

### 印刷処理

#### 受注入力確認表
機能コード：F-0040

説明：受注、売上［課税、未納税、輸出］、自家用、戻入れ［課税、未納税、輸出］、空容器回収の入力情報を表示する。データ連携の入力情報を表示する。（EDI受注データ、ECサイト受注データ、POS売上データ）データ連携の出力情報を表示する。（送り状データ、出荷指示データ、出荷案内データ、入庫案内データ、経理データ）出荷未確定、出荷確定、出荷完了、出荷取り消しの情報を表示する。

#### 免税付表（未納税）
機能コード：F-0120

説明：受注情報より免税付表を作成する。酒税（CC1-5404）の様式に倣い表示する。*免税付表：未納税移出通知書、未納税移入証明書、未納税移入申告書。

#### 免税付表（輸出）
機能コード：F-0122

説明：受注情報より免税付表を作成する。酒税（CC1-5417）の様式に倣い表示する。*免税付表：輸出申告書付表、輸出免税酒類輸出証明申請書。

#### コマーシャルインボイス
機能コード：F-0162

説明：受注情報、輸出情報よりコマーシャルインボイスを表示する。

#### パッキングリスト
機能コード：F-0163

説明：受注情報、輸出情報よりパッキングリストを表示する。

#### シッピングマーク
機能コード：F-0164

説明：受注情報、輸出情報よりシッピングマークを表示する。

#### 詰口入力確認表
機能コード：F-0190

説明：詰口、あけかえ、亡失、廃棄、製造の入力情報を表示する。

#### セット品入力確認表
機能コード：F-0210

説明：セット品組み立て、セット品解体の入力情報を表示する。

#### 詰め替え入力確認表
機能コード：F-0230

説明：詰め替え、貼り替え、仕上げの入力情報を表示する。

#### 在庫移動入力確認表
機能コード：F-0250

説明：在庫移動、検品の入力情報を表示する。

#### 原料資材受払入力確認表
機能コード：F-0270

説明：原料受け入れ、原料払い出し、資材受け入れ、資材払い出しの入力情報を表示する。

#### 移出入力確認表
機能コード：F-0310

説明：蔵内在庫の売上［課税、未納税、輸出］、戻入れ［課税、未納税、輸出］の入力情報を表示する。

#### 移入入力確認表
機能コード：F-0330

説明：蔵内在庫の仕入［課税、未納税、輸出］、返品［課税、未納税、輸出］の入力情報を表示する。

#### 未納税移出酒類移入明細書
機能コード：F-0400

説明：未納税移出の入力情報より未納税移出酒類移入明細書、未納税移出免税明細書を表示する。酒税（CC1-5407）の様式に倣い表示する。

#### 在庫表
機能コード：F-0430

説明：受け払い情報より在庫表を作成する。在庫数を表示する。適正在庫数と在庫数の差異を表示する。下記のパターンを表示する。　1.商品在庫表　2.原料資材在庫表

#### 倉庫別在庫表
機能コード：F-0440

説明：受け払い情報より倉庫別在庫表を作成する。倉庫別の在庫数を表示する。下記のパターンを表示する。　1.倉庫別商品在庫表　2.倉庫別原料資材在庫表

#### 受払合計表
機能コード：F-0450

説明：受け払い情報より受払合計表を作成する。期間内の受払合計数を表示する。下のパターンを表示する。　1.商品受払合計表　2.原料資材受払合計表

#### 税額算出表
機能コード：F-0770

説明：移出情報、移入情報より税額算出表を作成する。酒税旧製品の様式に倣い表示する。酒税「酒税納税申告書の記載要領」に倣い表示する。下記のパターンを表示する。　1.税額算出表　2.税額計算明細書（容器容量）　3.税額計算明細書（商品）　4.税額計算明細書（移出明細）

#### 輸出免税酒類輸出明細書
機能コード：F-0790

説明：移出情報、移入情報より輸出免税酒類輸出明細書を作成する。酒税第46条記帳義務「（6）-3未納税移出及び輸出免税関係」に倣い表示する。

#### 酒類受払月報
機能コード：F-0810

説明：受け払い情報より酒類受け払い月報を作成する。前月繰越数量、当月受入数量、当月払出数量、次月持越数量を表示する。

#### 詰口酒類の容器別受払事績
機能コード：F-0890

説明：移出情報、移入情報より詰口酒類の容器別受払事績を作成する。酒税第46条記帳義務「（7）-3詰口酒類の容器別受払等関係」に倣い表示する。

#### 詰口あけかえ事績
機能コード：F-0900

説明：詰口情報より詰口事績を作成する。酒税第46条記帳義務「（5）詰口関係」に倣い表示する。製造関連の項目は表示しない。払い出しの情報は表示しない。下記のパターンを表示する。　1.詰口事績　2.あけかえ事績

#### 詰め替え事績
機能コード：F-0910

説明：詰め替え情報より詰め替え事績を作成する。酒税第46条記帳義務「（5）詰口関係」に倣い表示する。

#### 廃棄亡失事績
機能コード：F-0920

説明：詰口情報より亡失廃棄事績を作成する。酒税第46条記帳義務「（7）-1腐敗、廃棄及び亡失関係」に倣い表示する。下記のパターンを表示する。　1.廃棄事績　2.亡失事績

### マスタメンテナンス
#### 子会社マスタ
機能コード：F-0931

説明：子会社を登録する。親会社配下の子会社の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 担当者マスタ
機能コード：F-0960

説明：担当者を登録する。部署配下の営業担当者の設定を行う。業務担当者の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 取引先マスタ
機能コード：F-0970

説明：取引先を登録する。得意先、納品先、仕入先の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 得意先納品先関連マスタ
機能コード：F-0980

説明：得意先と納品先の関連付けの設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 輸出情報マスタ
機能コード：F-1000

説明：輸出先の国、都市、所轄税関を登録する。輸出先の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 倉庫マスタ
機能コード：F-1050

説明：工場を登録する。工場配下の在庫拠点、酒税拠点の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 商品マスタ
機能コード：F-1060

説明：商品を登録する。製品、他社製品、原料、資材の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 酒種マスタ
機能コード：F-1070

説明：酒種を登録する。商品を集約する小分類の区分の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 酒別マスタ
機能コード：F-1080

説明：酒別を登録する。酒種を集約する中分類の区分の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 容器マスタ
機能コード：F-1090

説明：容器を登録する。製品の酒類、他社製品の酒類の容器の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 配送業者マスタ
機能コード：F-1110

説明：配送業者を登録する。配送を依頼する配送業者の設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 処理メニューマスタ
機能コード：F-1200

説明：処理メニュー単位の基本動作を制御する各種設定を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 取引マスタ
機能コード：F-1250

説明：受注、仕入などの伝票入力で使用する取引の設定を登録する。原則変更しないがシステムの運用方法に応じ変更を行う。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 摘要マスタ
機能コード：F-1260

説明：各種入力の摘要の入力補助機能として頻繁に使用する単語を登録する。PDFデータ出力、CSVデータ出力する。

#### 連携先別変換マスタ
機能コード：F-1660

説明：多目的用途の外部連携における相手側の取引先コードを登録する。入出力の際に双方向に取引先コードを変換する。

#### 帳票用取引先付加情報マスタ
機能コード：F-1770

説明：取引先の付加情報を登録する。機能別の用途に応じて登録する。輸出免税酒類輸出明細書の記載における取引先名称などを登録する。

#### 帳票用商品付加情報マスタ
機能コード：F-1771

説明：商品の付加情報を登録する。機能別の用途に応じて登録する。

#### 入力取引設定マスタ
機能コード：F-1850

説明：入力画面で使用する取引を登録する。

#### 入力番号設定マスタ
機能コード：F-1884

説明：入力番号および番号採番方法を登録する。


### 専用処理

#### 受注データ取り込み
機能コード：F-0050

説明：受注情報を取り込みする。EDI、ECサイトの受注データを五合へ取り込みする。

#### データ退避
機能コード：F-1340

説明：五合を保有するデータベース環境をバックアップする。バックアップファイルを作成する。ZIP形式で圧縮する。

#### データ復旧
機能コード：F-1350

説明：バックアップファイルを復旧する。五合を保有するデータベース環境を復旧する。

#### 月次締め処理
機能コード：F-1370

説明：指定した年月の入力情報全ての更新を禁止する。新規の入力を禁止する。

#### データ再確定
機能コード：F-1390

説明：マスタとトランザクションの不整合を修正する。正しいマスタ設定でトランザクションを再編成する。

#### 入力番号データメンテナンス
機能コード：F-1371

説明：各種入力情報の最終入力番号を更新する。

#### 酒税軽減データメンテナンス
機能コード：F-1372

説明：当年の4月1日からの軽減課税移出数量の累計を更新する。

#### 在庫データメンテナンス
機能コード：F-1890

説明：商品の月末在庫数を保持する。
